---
layout: post
title: STL C++ - Containers
---

## STL: Standard Template Library

La libreria standard del C++ si compone di quattro componenti principali:

1. *Algorithms*: Algoritmi standard come la ricerca e l'ordinamento.
2. *Containers*: Un set di contenitori pronti da usare come vettori dinamici e mappe.
3. *Template*: Possibilità di scrivere funzioni che ricevono diversi tipi di dati.
4. *Iterators*: Astrazione dei puntatori classici.

Alcuni componenti della libreria standard saranno fondamentali per i problemi che andrete a risolvere e per questo motivo li analizzeremo in questo capitolo.

### Template

Non andremo ad analizzare nel dettaglio tutte le possibilità offerte da queste classi perchè quello che ci interessa sapere è che esiste un modo per definire funzioni *generiche* (non preoccupatevi non sarà necessario che ne implementiate durante le gare). Vediamone subito un esempio concreto: si vuole creare una funzione che permetta di stampare qualsiasi variabile a schermo:

```c++
template <typename T> void stampa(T messaggio){
        std::cout << messaggio << std::endl;
}
``` 

La funzione `stampa()` riceve come parametro un tipo di dato qualsiasi come `int`, `string` o `char` e lo stampa sullo standard output. Magia? [No](http://i1.kym-cdn.com/entries/icons/facebook/000/013/034/yeahsciencebitch.jpg), in realtà viene definito un *tipo* dinamico **T** il quale può assumere qualsiasi tipo reale durante l'esecuzione del programma (e non in fase di compilazione).  
Vedremo come questa libertà verrà sfruttata da tutti i componenti della libreria standard.

### Containers

Un contenitore, nella sua forma più generale, è un oggetto dove possono essere inseriti altri oggetti. Esempi di contenitori sono i vettori, le liste, gli alberi. Tra i [contenitori](http://www.cplusplus.com/reference/stl/) presenti nella libreria standard andremo ad analizzare in particolare:

1. **[Vector](http://www.cplusplus.com/reference/vector/vector/)**: generalizzazione del classico Array che consente di avere una dimensione dinamica.
4. **[Map](http://www.cplusplus.com/reference/map/map/)**: array associativo del tipo <chiave,valore>
5. **[Bitset](http://www.cplusplus.com/reference/bitset/bitset/)**: struttura molto compatta per rappresentare un array di `bool`

### Vector

```c++
#include <vector>
using namespace std;
// ...
vector<int> V;  // V è un array di interi
```

Introduciamo ora il concetto di **iteratore**, possiamo vederlo come un puntatore generico ad un oggetto di cui non si conosce il tipo. Tutti i contenitori offrono degli iteratori per accedere ai dati contenuti. L'esempio che segue mostra l'utilizzo degli iteratori per scorrere un Vector.

```c++
for(int i=0;i<10;i++)
        V.push_back(i);         //Inserisce nel vettore i
vector<int>::iterator i;        //Dichiaro un iteratore per scorrere il vettore 
for(i=V.begin();i<V.end();i++)  //Dall'inizio alla fine del vettore
        cout << *i << " ";      //Stampo i numeri separati da spazio
```

Il metodo ```push_back()``` aumenta la dimensione del vettore e, aggiunge il valore passato come argomento, nella casella creata. Tramite gli iteratori di inizio e fine del vettore poi è possibile scorrerlo senza doversi preoccupare della sua dimensione. ```*i``` conterrà il valore puntato dall'iteratore ```i``` ad ogni passo del ciclo.  
Atri metodi che possono tornarvi utili della classe Vector:

1. ```[]```: si può accedere agli elementi anche con il classico V[5]
2. ```pop_back()```: elimina l'ultimo elemento dell'array
3. ```erase(iterator position)```: elimina l'elemento alla posizione passata. **NB**: è un iteratore quindi per eliminare l'elemento in posizione 5 dovrai utilizzare ```V.erase (V.begin()+5);```
4. ```size()```: ritorna il numero di elementi presenti nel vettore
5. ```resize(int N)```: ridimensiona il vettore. Se N è minore della dimensione attuale elimina le ultime caselle da N fino a size().

### Map

La classe **Map** rappresenta un array associativo del tipo <chiave,valore>.  

```c++
#include <map>
using namespace std;
// ...
map<string,int> M;      // M è una mappa con chiave una stringa 
                        //e valori interi
```

Nonostante sia possibile accedere ai singoli valori tramite la chiave è anche possibile scorrere la mappa ordinatamente (rispetto alla chiave). Si tratta quindi di una struttura dati che mantiene i valori ordinati automaticamente.  

```c++
for(int j=0;j<10;j++)
        M["chiave"] = valore    // Pseudo codice per l'inserimento di nuovi valori
map<string,int>::iterator i; 
for(i=M.begin();i!=M.end();i++)
        cout << i->first << " " << i->second << endl;
```

l'elemento *first* dell'iteratore contiene la chiave i-esima mentre il *second* contiene il valore puntato da quella chiave.

**NB**:Le mappe sono più lente dei Vector perchè in realtà si tratta di [Alberi Binari di Ricerca](https://it.wikipedia.org/wiki/Albero_binario_di_ricerca) e richiedono dunque più tempo per l'inserimento e per la ricerca di un valore.  
**NB 2**: Ottenere ```M['A']``` impiega tempo logaritmico.

### Bitset

La classe **Bitset** implementa un array di booleani rappresentando ogni valore come [bit](https://cdn.meme.am/instances/400x/14990996.jpg ) e non come byte consentendovi così risparmiare 8 volte la memoria rispetto ad un ```Vector<bool>```

```c++
#include <bitset>
using namespace std;
// ...
bitset<10> B;   // B è un bitset di 10 elementi
B[1]=1;         //salvo alla posizione 1 true
```

Vengono utilizzati come un normale array con la possibilità di utilizzare alcuni metodi specifici come:

1. ```set()```: imposta tutti i campi del Bitset a true.
2. ```reset()```: imposta tutti i campi del Bitset a false
3. ```flip()```: inverte i valori di tutti i campi (dov'era 0 diventa 1 e viceversa).