---
layout: post
title: STL C++ - Algorithms
---

## [Algorithms](http://www.cplusplus.com/reference/algorithm/)

I contenitori da soli non sono molto utili se su di essi non è possibile eseguire delle operazioni. La STL offre una ricca collezione di algoritmi standard per manipolare i dati che vengono salvati.  
Gli algoritmi sono spesso definiti come funzioni template in modo che essi siano indipendenti dal tipo usato. In questo modo una ```sort()``` (per fare un esempio) può ordinare sia interi che stringhe semplicemente confrontandoli.  
Quelli qui proposti sono una scelta di quelli che possono risultare più utili per risolvere i problemi che vi troverete ad affrontare alle olimpiadi.

### [Find](www.cplusplus.com/reference/algorithm/find/)

Ricerca in un contenitore un dato e restituisce un iteratore alla posizione del dato oppure se non lo trova ```Container.end()```.  
Find necessita di 3 argomenti in input: iteratore di inizio, iteratore di fine e valore da ricercare.  
Esempio di utilizzo:

```c++
#include <algorithm>
//...
vector<int> V;
for(int i=0;i<10;i++)                                   //carico il vettore 
        V.push_back(i);
vector<int>::iterator ris = find(V.begin(),V.end(),5); //Ricerca 5 nel vettore
if(ris != V.end())                                      // Ho trovato una corrispondenza
        cout << "TROVATO!" << endl;
```

Tempo di esecuzione della ricerca: **Lineare: O(N)**.

### [Search](www.cplusplus.com/reference/algorithm/search/)

Ricerca una sequenza all'interno di un contenitore. Può essere usata come la Find per cercare un singolo valore oppure per cercare più valori contigui.  
Search necessità di 4 parametri in input: iteratore di inizio e fine del contenitore in cui effettuare la ricerca ed iteratore di inizio e fine del contenitore da ricercare.  
Nell'esempio che segue cerchiamo la sequenza V2 nel vector V1.  

```c++
#include <algorithm>
//...
vector<int> V1;
for (int i=1; i<10; i++) 
        V1.push_back(i*10);      //V1 = {10 20 30 40 50 60 70 80 90}
int V2[] = {40,50,60,70};  
vector<int>::iterator it = search(V1.begin(), V1.end(), V2, V2+4);
if (it!=V1.end())
        cout << "TROVATO!" << endl;
```

**NB**: mentre per il primo contenitore passiamo degli iteratori per il secondo passiamo l'inizio e la posizione di fine del vettore. In entrambi i casi l'algoritmo [funziona](http://i2.ytimg.com/vi/5GZcCLfeH28/hqdefault.jpg).  
Tempo di esecuzione della ricerca: **Lineare: O(N*M)** dove N è la dimensione del primo contenitore ed M è la dimensione del secondo.

### [Copy](www.cplusplus.com/reference/algorithm/copy/)

L'algoritmo copy [copia](http://i2.kym-cdn.com/photos/images/facebook/000/210/119/9b3.png) una sequenza all'interno di un altra. Può sembrare un algoritmo con poco senso ma vi lascio questo esempio per farvi capire la potenza e la semplicità di alcuni costrutti C++.

```c++
#include <algorithm>
//...
vector<int> V;
copy(V.begin(),V.end(),ostream_iterator<int>(cout,"\n"); 
        // Stampo il contenuto del vettore separando ogni valore da un a capo
        // Se al posto di cout mettete una variabile ofstream scrive su file
```

### [Replace](www.cplusplus.com/reference/algorithm/replace/) e [Remove](www.cplusplus.com/reference/algorithm/remove/)

Come suggeriscono i nomi dei metodi vanno a Sostituire ed a Rimuovere all'interno dei contenitori.  

```c++
#include <algorithm>
//...
Replace(str.begin(),str.end(),’b’,’c’); //sostituisce in str tutte le 'b' con 'c'
Remove(V.begin(),V.end(),1);            //rimuove tutti gli 1 presenti nel vettore
```

Complessità: **Lineare: O(N)**.

### [Rotate](www.cplusplus.com/reference/algorithm/rotate/)

L'algoritmo di rotate potrebbe tornarvi utili per alcuni problemi ed essenzialmente consente di trattare il contenitore come una lista circolare (dove il fondo è collegato all'inizio) e "ruotare" gli elementi spostandoli di un numero qualsiasi di caselle.  
I parametri da passare sono 3: iteratore di inizio della sequenza, iteratore contenente l'elemento che al termine della rotazione sarà posizionato nella prima casella, e l'iteratore di termine della sequenza.

```c++
#include <algorithm>
//...
int V[] = {1,2,3,4,5,6,7,8,9,10}; 
rotate(V,V+2,V+10);
        // Ottengo: 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2
        // 3 è l'elemento che è andato in prima posizione
```

Complessità: lineare, **O(N)**

### [Sort](www.cplusplus.com/reference/algorithm/sort/)

L'algoritmo più utile a vostra disposizione: l'ordinamento. Sort ordina *efficientemente* un contenitore in ordine crescente. Non è necessario quindi sapere a memoria merge_sort o quick_sort perchè qualcuno ha deciso di implementare il miglior algoritmo esistente all'interno di una comoda funzione da usare.

```c++
#include <algorithm>
//...
sort(V.begin(),V.end()); //ordino il vettore
```

Complessità: in media impiega **O( N\*Log<sub>2</sub>(N) )**  
**NB<sub>1</sub>**: Su un vettore ordinato è possibile effettuare una [ricerca binaria](https://it.wikipedia.org/wiki/Ricerca_dicotomica) che impiega **Log<sub>2</sub>(N)** invece di **N** come per la ```find``` vista prima.  
**NB<sub>2</sub>**: è possibile specificare un criterio per l'ordinamento al posto di quello di default.